---
title: 二〇二六计划
date: 2025-12-18 12:00:00 +0800
categories: [日志, 总结]
tags: [总结, 计划, 年报]
description: 2025总结暨2026计划。
---

2025 总结暨 2026 计划。

## 二〇二五总结

从总的角度来看，2025 是挺让自己觉得失败的一年。

关于 2025 的总计划和中期调整见 xLog 站上的两则文章。

[2025 的总计划](https://akuta-zehy-8188.xlog.app/resolution-2025)

[2025 年中回顾](https://akuta-zehy-8188.xlog.app/midway-2025)

### 健康

经过年终的几次大加班，尤其是又一次直接给自己干出来一点 PTSD 后，感到自己的作息已经基本接近崩溃的状态。在失眠到见到天亮的状态持续了一个多月过后，实在忍不住，去看了睡眠门诊开了点精二的药后，才稍微好转一点。到年终 12 月的时候差不多还是每天两三点才能睡的状态。

至于肥胖，没有太改善，还是运动少了+摄入食物的能量太多。

### 学业 & 事业

2025 年的下半年过得格外糟糕。

坏的一面是，我认为我在能力上几乎没有长进，提交到 github 上的开源项目几乎都是由 AI (Agent)编写的，有种自己跟在 AI 后面跑的感觉，而且 AI 正在开始变得不那么好用（Gemini 3.0 Pro、ChatGPT 5.2 不如 Gemini 2.5 Pro、ChatGPT 4.0 好用），或许 AI 自生产对于语料的污染已经开始了；除此以外，就自己的学业来说，只混了一点学分，课程几乎已经没有了，就又回到了接近大四的那种窝在寝室里的那种无所事事的状态；有了自己的一篇一作，Springer 的刊但是整篇内容的质量自己很不满意；而除此以外就是一些纯粹浪费时间的文档工作。

好的一面是，自己变得更社会人一些了。在第一次暑假没有回家而是完整地留在了学校加班，在第一次在凌晨三点钟、离自己居所 30 公里外的陌生的冬天的街道上徘徊了整整一个小时后，开始更能认识到这个世界的恶并开始学会了“擅自做主”的感觉了。这么说或许是暴言，但我的确感到正义正在变得不再那么重要，“穷则独善其身，达则兼济天下”，让自己稍微舒适地生活作为前提，正义感、道德心、所谓的“跳出舒适圈”在自己这里沦为次要因素，既然自己已经是个病人了，就不再强撑着身体去加班，而是该休息休息。

快到年底的时候布置了开题的任务，但到了本文写完的时候还没有想到自己的毕设做什么；一想到未来的工作，一方面是同级、师兄的鼓励——工作好找的，一方面是自己空白如纸的简历和目前艰难的就业形势（尤其是 AI 已经开始挤占、取代初级岗位），就又变得迷茫和悲伤起来。

### 创作

和年初、年终的表对比一下，看看自己实际做了多少...

| 方面   | 年终                                                                                                                                                                                                           | 年初                                                      | 年中                                                              |
| ------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| 音声   | 读了爵士乐理然并卵；试着写了一点 Trance、Hitech、Techno（差不多是一个东西），换掉了一直以来使用着的 Fl 12，用上了 Fl 24，对 serum 这种合成器的了解更多，产生了很多垃圾，最终还是没能如自己愿写一首完整的曲子。 | 计划是写点正经旋律                                        | 没怎么动                                                          |
| 绘画   | 看了一些解剖和结构的书，然而对于绘画几乎没有什么提升，练习实在太少了                                                                                                                                           | 随便画点也 OK                                             | 用笔刷熟练一点了但是形状全是歪的                                  |
| 平面   | 差不多弄清楚了自己的平面风格取向，并试着做了一张排版，比以前有进步但也就那样。                                                                                                                                 | 计划外                                                    | 计划外                                                            |
| 动画   | 因为原本的曲子做不下去了所以换了曲子完成了 Segment 04，老实说做的并不满意，内容空洞的问题没有被彻底解决。                                                                                                      | 计划外                                                    | 给 Segment 04 开了个头                                            |
| 文学   | 读了齐泽克的《意识形态的崇高客体》的几章，熊仓健的《空白区》，看了其他一些哲学方面的话题，加上自己的经历的一些思考，把《世界机器》的文本重写并发布了。                                                         | 读《人间失格》，写《世界机器》                            | 读完《人间失格》                                                  |
| 游戏   | 使用 Unity 参加了[LD58](https://ldjam.com/events/ludum-dare/58/snake-tale)，打算学 UE；玩了《Shenzhen I/O》《Z.A.T.O.》。                                                                                      | 玩《VA-11 HALL-A》《eden》《S4U》和《Cosmic Ultramarine》 | 玩了《Animal Well》和《Braid》，试用了 Unity 2022，有点想学 UE    |
| 计算机 | 有了一些 AI 生产的垃圾开源项目，见[free-snacks](https://github.com/AkutaZehy/free-snacks)，其中包括了[Annoti 1.0.0](https://github.com/AkutaZehy/Annoti)                                                       | 多一些 commit                                             | 做了[Color Compass](https://github.com/AkutaZehy/color-compass)。 |

> 人就是要多一点兴趣，这样，哪怕一个方面没有进步，另一个方面能带来进步的话，也能带来一点满足感，这样的满足感就能推着人持续创作。

虽然很明显，其他人的经验并不是一定能在所有人身上生效的，上面一句话就是一个例子，现在它对于我失效了——我现在几乎已经退化到了在任何自己感兴趣的方面，都不能产生能让自己有满足感的进步了——考虑到接下来的创作还要继续，我只能在痛苦中推着自己走。

## 二〇二六计划

### 健康

> 这注定是一场持久战。

控制作息、保持运动、控制饮食、定期量血压。

希望能把生物钟掰过来，尽量还是控制在凌晨两点以前睡吧。

### 学业 & 事业

在经历了 2025 的大失败之后，反而不太想主动去努力了，或许被动跟着走会好一点。

今年大概需要把开题结束，然后今年也需要实习，静观其变吧；等到年中的时候看看会发生些什么。

### 创作

今年的偏重应该会在学业，除此之外才是创作。而创作的部分，偏重在音声、绘画、平面、游戏。

先说说自己计划中的几个大坑吧。

1. 世界机器（2024 年初至今）

   全称应该是《世界尽头之菌褶：世界机器》（Lamellae in Shimeji Simulation: World Machine），作为《蘑菇的拟态日常》的个人化派生，体裁大概是小说+漫画。

   现在已经完成的文字稿的修订，至于漫画如何处理尚在考量的阶段。

2. [Annoti](https://github.com/AkutaZehy/Annoti)（2024 年中至今）

   受到初中时做笔记习惯的启发，想要做的批注软件。

   做了一些简单的尝试后由最早的决定使用 tauri（Rust）转向了 Flutter（Dart）框架，并定为目标框架。

   目前的进度还在 V 1.0.0，但完全是由 AI 编写的，计划由自己重整为更好用的版本。

3. Sequence-Break（2025.05 至今，中断）

   “我服了动物井怎么这么难跳”以这样的初衷想着，不如干脆做一个步进式的、能模拟物理的平台跳跃游戏好了。

   发现了一个比较像的游戏 bots are stupid（2022），但是这个游戏因为过于像 tas、关卡设计过于硬核而并不太叫座。

   一直憧憬着设计出类似于“合”的谜题，如果能加上音乐的要素就好了。
   但是受困于 Unity 的物理系统，连最基本的复刻行动都做不到，于是暂时停摆了。

4. ノ擬態 - hypomimic （2025.08 至今）

   “《人间失格》还是有些过于日系了”

   体裁大概是梦日记派生，或者以梦日记的基调为参考、具备个人风格的第一人称角色扮演游戏。

   “ノ”是取人的一半的意思。想要构建“外星人拼命装作普通人融入人类社群，却发现大家好像都不咋像人”的世界观，但还是希望能更像梦一些。

   很受梦日记和 Tone Sphere（2014）鼓舞，不过暂时还没开过 RPG Maker 就是了。

5. 2008 Reverie（2025.09 至今）

   大概是音乐专辑，由多首风格偏 2000 年代及以前的曲子构成。

   在游玩音乐游戏的时候，受到 Nhato、SHIKI、Slientroom（早期）、fery（早期）启发而想到的概念，但细究下来 2008 是不准确的。

   比 Y2K 更现代，但又不走太远，如同 DDDD 那般，看着头悬的飞碟却过着正常大学生活的荒诞。

   对每个曲子的定位有了一个初步的印象，但如何去搭建它，首先，我还在等一个“动机”，像青鸟第三章开头那种感觉。

**音声**

在计划 2008 Reverie 中，目前暂定有 8 首曲子，依次如下：

1. Travel (Intro, atmosphere)
2. Asphalt
3. Nerve, Industrial Rock
4. Red Alert, Trance
5. Angəl, Jazz Fusion
6. Connextion Closed, Math Rock
7. Fragments, Glitch
8. The Tides (Ontro, atmosphere)

在这几首曲子中，想做的是作为 Trance 的 Red Alert 和作为数摇的 Connextion Closed。2026 就朝着完成这两首曲子即可，另外需要做一些其余的音声练习。

**绘画 & 平面**

2025 找回了绘制人的头发和眼睛的感觉，2026 再接再厉推进人体结构和场景。

理想是先把《世界机器》的柄图做出来，如果能绘制漫画更好，不过感觉一年学会这些还是有点不太现实了。

平面和绘画某种意义上是一体的，既然已经找到了自己的风格倾向，那在做一些排版是很不错的，能做点动画就更好了。

**游戏**

其实还是想先试试看 UE，然后再在 UE 和 Unity 中间做决断吧，游戏公司似乎比较偏重这些。有机会再去参加 Game Jam 试试看好了。

玩游戏的话，还是玩经典作品吧，新作看上去没有特别期待的。

**计算机**

来自 AI 编程的甜头和苦头都吃到了，但再这样下去感觉还是不行的啊，如果都是 AI 完成的编程工作，自己的能力反没有提升，AI 写的垃圾代码就会越来越多连自己也无法维护。

搞开源的热情起起落落，现在没有以前那么偏执了，反正有好的想法都可以试试看。目前除了 Annoti 其实没有特别想做的东西。

语言的话，照旧，还是想要学一下 CPP/系统底层，还有游戏制作的相关技术或许也应该看一下。

### 其他

保持对前沿信息的关注，但不过度获取信息，兼听则明，但对信息及信源做慎重的处理。
